Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪In the old house, a light breeze blows♪
♪En la vieja casa sopla una ligera brisa♪
♪Carrying a wisp of floral fragrance♪
♪Llevando una brizna de fragancia floral♪
♪You left in such haste, without hesitation♪
♪Te fuiste con tanta prisa, sin dudarlo♪
♪Before I could even feel the joy♪
♪Antes de que pudiera sentir la alegría♪
♪I dared not write a single word♪
♪No me atreví a escribir ni una sola palabra♪
♪Afraid it would give my heart away♪
♪Temo que delatara mi corazón♪
♪Leaving behind a foolish soul in loneliness♪
♪Dejando atrás un alma tonta en la soledad♪
♪The world grows old♪
♪El mundo envejece♪
♪Time slips by like a blade♪
♪El tiempo se desliza como una cuchilla♪
♪Through every day and night as I wait for the flowers to bloom♪
♪Durante cada día y cada noche mientras espero que las flores florezcan♪
♪It feels as though a thousand years never passed♪
♪Parece como si nunca hubieran pasado mil años♪
♪The wind lets petals fall into your palm♪
♪El viento deja que los pétalos caigan en tu palma♪
♪Love makes us foolish, lost in endless memories♪
♪El amor nos vuelve tontos, perdidos en recuerdos interminables♪
♪No one cares about our story♪
♪A nadie le importa nuestra historia♪
♪Slowly fading away♪
♪Desvaneciéndose lentamente♪
♪Flowers bloom in snow, brief as life itself♪
♪Las flores florecen en la nieve, breves como la vida misma♪
♪So many poems through the ages speak of♪
♪Tantos poemas a través de los tiempos hablan de♪
♪Love and hatred, partings and vows of the past♪
♪Amor y odio, despedidas y votos del pasado♪
♪Had we never crossed paths in this lifetime♪
♪Si nunca nos hubiéramos cruzado en esta vida♪
♪Nothing could separate us, even if we were oceans apart♪
♪Nada podría separarnos, incluso si estuviéramos a océanos de distancia♪
=The Princess Decree=
=El Decreto de la Princesa=
=Episode 12=
=Episodio 12=
(The Palace Imperial Study)
(El Estudio Imperial del Palacio)
I, Gan Sheng, request an audience with Your Majesty.
Yo, Gan Sheng, solicito una audiencia con Su Majestad.
There is an urgent matter that requires discussion.
Hay un asunto urgente que requiere discusión.
His Majesty is unwell and has already retired.
Su Majestad se encuentra enfermo y ya se ha retirado.
General Gan, please return another day.
General Gan, por favor regrese otro día.
If His Majesty is ill,
Si Su Majestad está enfermo,
then I should all the more pay a visit.
Entonces debería aún más visitarlo.
His Majesty has barely fallen sick,
Su Majestad acaba de enfermarse,
yet you rush into the palace so hastily
Y aun así entras al palacio tan apresuradamente
that I cannot even keep up appearances.
que ni siquiera puedo mantener las apariencias.
If I allow you inside,
Si te dejo entrar,
the civil officials will use it against us.
Los funcionarios civiles lo utilizarán contra nosotros.
Whatever the matter is, can you not discuss it with me first?
Sea cual sea el asunto, ¿no puedes discutirlo conmigo primero?
I came today to ask something.
Vine hoy a preguntar algo.
The tribute from Nanjiang has already arrived.
El homenaje de Nanjiang ya ha llegado.
How does His Majesty find it?
¿Cómo lo encuentra Su Majestad?
What does the general think?
¿Qué piensa el general?
In my opinion,
En mi opinión,
the tribute is fine enough,
El homenaje está bastante bien,
but
pero
the treasures of Nanjiang
Los tesoros de Nanjiang
are far more than these items.
Son mucho más que estos artículos.
Exotic beasts and rare curios are only trifles.
Los animales exóticos y las curiosidades raras no son más que nimiedades.
Nanjiang's greatest treasure
El mayor tesoro de Nanjiang
is its vast fertile land.
es su vasta tierra fértil.
Your Highness,
Su Alteza,
what is your view?
¿Cual es tu opinión?
That depends on your abilities, General.
Eso depende de sus habilidades, General.
If you can present such land to me,
Si pudieras regalarme esa tierra,
then it would naturally be most welcome.
Entonces naturalmente sería más que bienvenido.
Your Highness,
Su Alteza,
I understand that you harbor resentment.
Entiendo que guardas resentimiento.
But what General Gan said earlier
Pero lo que dijo el general Gan antes
was clearly a call to attack Nanjiang.
Fue claramente un llamado a atacar Nanjiang.
Once war begins,
Una vez que comienza la guerra,
there is no turning back.
No hay vuelta atrás.
For Your Highness,
Para Su Alteza,
what benefit does that bring?
¿Qué beneficio trae esto?
Understand?
¿Entender?
Li Yuanze, you think you deserve to say that?
Li Yuanze, ¿crees que mereces decir eso?
I want everyone to taste
Quiero que todos lo prueben
the suffering I endured five years ago.
El sufrimiento que soporté hace cinco años.
Besides,
Además,
if I can make Official Li uncomfortable,
Si puedo hacer que el Oficial Li se sienta incómodo,
why would I not do it?
¿Por qué no lo haría?
(This scent...)
(Este aroma...)
Official Li,
Oficial Li,
what is wrong?
¿lo que está mal?
Your Highness,
Su Alteza,
I am fine.
Estoy bien.
Since His Majesty has already retired,
Puesto que Su Majestad ya se ha retirado,
I will take my leave for now.
Me despediré por ahora.
Pingning,
haciendo ping,
why did you speak to him like that just now?
¿Por qué le hablaste así ahora?
You clearly did not mean it,
Claramente no lo decías en serio.
yet you insisted on hurting him with your words.
Aún así insististe en lastimarlo con tus palabras.
Matters of adults
Asuntos de adultos
are not for children to meddle in.
No es para que los niños se entrometan.
Pingning,
haciendo ping,
I am not a child anymore.
Ya no soy un niño.
If that is the case,
Si ese es el caso,
let me ask you.
Déjame preguntarte.
Did you hear the deeper meaning behind Gan Sheng's words?
¿Escuchaste el significado más profundo detrás de las palabras de Gan Sheng?
That is simple.
Eso es simple.
Gan Sheng is ambitious and ruthless.
Gan Sheng es ambicioso y despiadado.
He wants to invade Nanjiang and expand our borders.
Quiere invadir Nanjiang y ampliar nuestras fronteras.
Once the two nations go to war,
Una vez que las dos naciones entran en guerra,
military spending will rise.
El gasto militar aumentará.
His prestige
Su prestigio
will naturally rise with it.
Naturalmente aumentará con él.
By that time,
Para entonces,
he will reap all the benefits.
Él cosechará todos los beneficios.
Gan Sheng is selfish and greedy.
Gan Sheng es egoísta y codicioso.
But there is one thing he was not wrong about.
Pero hay una cosa en la que no se equivocaba.
What is it?
¿Qué es?
A thousand miles of fertile land and endless rivers and mountains.
Mil millas de tierra fértil y ríos y montañas interminables.
Treasures like these
Tesoros como estos
would Your Majesty truly feel nothing?
¿Su Majestad realmente no sentiría nada?
How can a ruler be without ambition?
¿Cómo puede un gobernante no tener ambición?
But I have no wish to be another Emperor Wu of Han.
Pero no deseo ser otro Emperador Wu de Han.
I only wish to follow the ways of Emperors Wen and Jing.
Sólo deseo seguir los caminos de los emperadores Wen y Jing.
Why?
¿Por qué?
If war breaks out,
Si estalla la guerra,
(Jing) may indeed expand its borders.
(Jing) de hecho podría expandir sus fronteras.
A great legacy may be achieved.
Se puede lograr un gran legado.
But
Pero
the people will suffer for it.
El pueblo sufrirá por ello.
It brings them no benefit.
No les trae ningún beneficio.
A ruler's legacy
El legado de un gobernante
lies not only in distant glories but also in what is near.
La felicidad no reside sólo en las glorias lejanas sino también en las cercanas.
A brilliant line in the history books
Una frase brillante en los libros de historia.
cannot compare to households filled with light.
No se puede comparar con los hogares llenos de luz.
(Princess Royal Yong'an's Residence)
(Residencia de la Princesa Real Yong'an)
If I can make Official Li uncomfortable,
Si puedo hacer que el Oficial Li se sienta incómodo,
why would I not do so?
¿Por qué no lo haría?
This is a secret coagulation balm from the Princess Royal's Residence.
Este es un bálsamo coagulante secreto de la Residencia de la Princesa Real.
It uses sappanwood as medicine and carries a unique scent.
Utilizan madera de sappan como medicina y tienen un aroma único.
Within the capital,
Dentro de la capital,
no one else knows the formula.
Nadie más conoce la fórmula.
I used it only once, on Mr. Qingya that day.
Lo usé sólo una vez, con el Sr. Qingya ese día.
Why would he have any on him?
¿Por qué tendría alguno encima?
(Qingya and White Deer)
(Qingya y ciervo blanco)
(If you truly are him...)
(Si realmente eres él...)
General, a young servant in the residence has been acting suspiciously.
General, un joven sirviente de la residencia ha estado actuando de manera sospechosa.
He left without permission.
Se fue sin permiso.
Should we bring him back for questioning?
¿Deberíamos traerlo de vuelta para interrogarlo?
No need.
No hay necesidad.
Let him go.
Déjalo ir.
Let us see
Veamos
which household this burrowing rat
¿En qué casa vive esta rata excavadora?
belongs to.
pertenece a.
Yes.
Sí.
(Could it be)
(¿Podría ser?)
(that she was testing my wound?)
(¿que estaba probando mi herida?)
Sir, you seem rather unsettled today.
Señor, parece usted bastante inquieto hoy.
You see clearly, Master.
Lo ves claramente, Maestro.
The Princess may already be suspicious.
La Princesa quizá ya esté sospechando.
If one day
Si un día
she discovers the identity of Mr. Qingya,
Ella descubre la identidad del Sr. Qingya,
I hope you will lend your aid.
Espero que puedas prestarme tu ayuda.
I have long said
Hace tiempo que lo digo
that I am willing to be of service to you.
que estoy dispuesto a servirle.
Sir,
Señor,
do you recognize this?
¿Reconoces esto?
This is...
Esto es...
Open it and see.
Ábrelo y mira.
Windvine?
¿Vid de viento?
It grows in the Eastern Sea.
Crece en el Mar del Este.
When my mentor was still alive,
Cuando mi mentor aún vivía,
every so often
de vez en cuando
he would ask traveling merchants to search for it.
Pediría a los comerciantes viajeros que lo buscaran.
Zhao had asthma since childhood
Zhao tenía asma desde la infancia.
and needed Windvine for her medicine,
y necesitaba Windvine para su medicina,
keeping it with her at all times.
manteniéndolo con ella en todo momento.
But now
Pero ahora
she has no use for it anymore.
Ella ya no le sirve de nada.
Some days ago,
Hace unos días,
Lotus Pavilion
Pabellón de loto
received a large donation.
Recibió una gran donación.
The only condition was that I
La única condición era que yo
find this
Encuentra esto
Windvine.
Vid de viento.
Who was it?
¿Quién era?
The Princess Royal,
La Princesa Real,
Xiao Pingning.
Xiaopingning.
Xiao Pingning?
¿Xiao Pinning?
♪When we first met, moonlight rippled on the water♪
♪Cuando nos conocimos por primera vez, la luz de la luna se reflejaba en el agua♪
♪Your silhouette in dreams turning back with gentle eyes♪
♪Tu silueta en sueños regresa con ojos dulces♪
♪A trace upon my heart, a thought quietly hidden♪
♪Un rastro en mi corazón, un pensamiento escondido en silencio♪
♪Words almost spoken, yet our story froze in time♪
♪Palabras casi dichas, pero nuestra historia se congeló en el tiempo♪
♪Your gaze felt familiar♪
♪Tu mirada me resultaba familiar♪
♪Etched into my heart, one tear swelling into a sea♪
♪Grabado en mi corazón, una lágrima que se convierte en un mar♪
♪How many times have we brushed past as our fates wavered?♪
♪¿Cuántas veces nos hemos rozado mientras nuestros destinos vacilaban?♪
♪Only to circle back into someone's open palm♪
♪Solo para regresar a la palma abierta de alguien♪
♪That moment I saw you, spring awakened in me♪
♪En ese momento que te vi, la primavera despertó en mí♪
♪My heart suddenly becomes soft and tender♪
♪Mi corazón de repente se vuelve suave y tierno♪
♪Longing flowed and stirring waves of affection♪
♪El anhelo fluyó y agitó olas de afecto♪
♪Smiles and tears blurred everything in the past♪
♪Sonrisas y lágrimas empañaron todo en el pasado♪
♪The words were similar♪
♪Las palabras eran similares♪
♪With eyes closed, it felt like you were right beside me♪
♪Con los ojos cerrados, sentí como si estuvieras justo a mi lado♪
♪That moment I saw you, spring awakened in me♪
♪En ese momento que te vi, la primavera despertó en mí♪
♪My heart suddenly becomes soft and tender♪
♪Mi corazón de repente se vuelve suave y tierno♪
♪Longing flowed and stirring waves of affection♪
♪El anhelo fluyó y agitó olas de afecto♪
♪Smiles and tears blurred everything in the past♪
♪Sonrisas y lágrimas empañaron todo en el pasado♪
♪The words were similar♪
♪Las palabras eran similares♪
♪With eyes closed, it felt like you were right beside me♪
♪Con los ojos cerrados, sentí como si estuvieras justo a mi lado♪
♪After we part and meet again♪
♪Después de separarnos y encontrarnos nuevamente♪
♪Your face had already changed♪
♪Tu cara ya había cambiado♪
♪Longing flowed and stirring waves of affection♪
♪El anhelo fluyó y agitó olas de afecto♪
♪If your words are clear♪
♪Si tus palabras son claras♪
♪Like an image carved in the bones♪
♪Como una imagen tallada en los huesos♪
♪It doesn't matter whose skin the soul hides underneath♪
♪No importa bajo qué piel se esconde el alma♪